---
layout:       post
title:        "村里水深深几许？"
description: 
banner: 
categories: 
- EXP
---

<br />

今天和同学兴高采烈的去买中关村买相机，去的路上我还开玩笑说中关村水很深呢，没想到到那就险些中招了。行家一出手，就知有没有，我一出手，露出了一屁股破锭…一连犯了好几个错误…嗯，这个世界傻X越来越多，骗子都快不够用了。

具体的经过是这样的，我们来到店铺，大致观察了店铺的门面，屋子还较大的，客流量也还不错，经营的范围主要是手机和相机，证明了商家还是有一定的实力，不过，有实力的商家不一定信誉就好，说不定背地里干着见不得人的勾当。随后拿出指定的样机让我们随便玩，我们就试了一下主要的功能，都没有问题，再三确认价格，是否是行货全新之后，我们决意购买，奸商说没问题，先付款，后取机器，根据我买单反的经验是先付钱，后开箱，这个还没有把箱子拿来就付钱，略显蹊跷，也没有太仔细想，就直接付钱了。

等货的时候，奸商过来就说，你们怎么买这个机器啊，又不好用，还不如买单反之类的，这好奇怪，商家不都夸自己机器好嘛，这个人难道是二百五么。。我就很纳闷，而事后证明我才是二百五。奸商继续说这个相机哪哪不好，我就当他是放屁了，直到他说这个连自动对焦都没有。等等！没有自动对焦？我记得我查的时候是对焦不错的，怎么就没有这么重要的功能了？我急忙拿出手机查，说明明有。奸商说”你不知道么，返场的都没有“。”返场？”“对啊，做活动促销的都是返厂的，你们不知道么？“”啥？返厂的，我们要的是全新的啊，怎么能要返厂的，这机器不买了，退钱吧。“”这不可能，钱都收了，不能退了“。”这不是欺骗么，这钱不退我立即向消费者协会举报你们。“这个时候哥已经有点小慌，把我唯一知道的唬人方式用出来，事实是我连怎么联系消协都不知道。我只知道千万不能露怯。

这个时候奸商也一时不知道说啥，看到老板过来了，就跟老板说了这个情况，老板请我们到隔壁屋子解决，我们看老板还算是明事理的人，就跟他来到隔壁屋子。老板问我们如果是全新的非促销我们是否需要，我们说需要看一下价钱，老板又走回旁边问了一下价钱，回来告诉我们，我们觉得不合理，坚决退款，老板也没多费口舌，交代收银员给我们退了。看到卡里钱又回来了，总算舒了口气，汗都下来了。

 这个过程大概有四十分钟，犯了很多错误：
 
- 功能没有试全，我们让商家演示功能的时候，商家不予演示，匆匆而过，注意他很可能掩饰商品的某些缺陷。
- 没有问及保修、三包之类的问题。这个错误很严重。因为这是退款和售后的重要凭证，没有凭证，啥都白搭。
- 看到货再付钱，起码也要看到大致的外观，通过外观你也能大致看出是不是正品。钱在手，你才是上帝，钱付了，你啥也不是了，付钱之前一定三思，想想还有哪些事情还没有做到位。付钱之后索要发票、质保。关于质保的问题，请看下面罗列的一些信息。
- 当老板提议去旁边屋子商议的时候，不要答应他，这招就是怕你干扰他欺骗别人，也有可能。。就像同学说的搞不好把你拉到小黑屋毒打你。
- 最后就是不吃亏的无敌秘笈就是永远别想着占便宜。
- 终能躲避一劫，依靠态度坚决。

但是打仗不能全靠蛮力，还要有技巧，想着回来补充一些知识，好好的学习一下怎么样合理维权，却没想到网上这方面的资料少的可怜，消费者这个上帝总是这么仁慈好欺负我实在看不下去，这里就把一些实用的信息分享给大家：

- **12315**是消费者投诉举报专线电话，是国家工商行政管理总局在原国家信息产业部的大力支持下，决定在全国设立的专门受理消费者投诉举报的专用电话号码。
- 这里列出了各地消费者协会电话http://business.sohu.com/30/91/article206719130.shtml，如果上一条失效的话可以试试这个。
- 注意检查商品包装内是否完整。一般商品都有完整的装箱清单，请不要怕麻烦，一项一项核对再签收。另外，注意检查配件是否原装，这对于手机、数码相机等产品尤为重要，因为时有不良商家偷换原装电池、存储卡，克扣赠品及耗材等现象出现。
- 注意**原厂包装是否已经被打开过**。很多品牌都有专用封条封箱，正常情况下是不应该被开封的，否则有可能是退换货产品或者被人做过手脚，尤其要提防用电吹风将原装封条的胶吹软后二次再封的情况，所以要仔细观察透明胶带封口的痕迹。
- **一定要开具发票**。很多品牌只能凭发票保修，另外出现三包纠纷时，发票是有力的证据；而有些商家会以小折扣、赠品等伎俩利诱消费者不开发票。很多品牌规定没有正式发票就没有免费保修服务，或者按出厂日期进行保修，最后损失的还是自己。
- 正规网站在“工业和信息化部ICP/IP地址信息备案管理系统”中都有备案信息，并有工商部门颁发的“红盾”标志
- **促销赠品也属于商品，同样可享受“三包”服务**，因此，赠品在使用时发生质量问题，商家有义务对赠品进行更换或维修，如果出现了质量问题，给消费者身体健康带来严重后果的，依据《产品质量法》还要对相关责任人进行处罚。消费者在获得赠品时，一定要记得让销售商在家电发票上注明附送赠品的名称、品牌等，这样出现质量问题时可证明赠品的出处。
- **买打折商品、特价商品，也应享受“三包”售后服务**，《消费者权益保护法》规定，三包期内如果出现质量问题，那么维修费用消费者是不用承担的，这当然也包括购买维修零件的费用，而《部分商品修理更换退货规定》中也明确规定“换货后的三包期限由换货之日起算起，更换后的零配件也应当按照新品的保修期进行保修。
