---
layout:       post
title:        "如何阅读学术论文（译、摘） "
description: 
banner: 
categories: 
- Exp
---

<br />


#如何阅读学术论文
如何阅读论文是个大事，奇怪的是大学里面从来没人教给我们怎么阅读。拿大滑铁卢大学计算机系教授Srinivasan Keshav最近写了[How To Read a Paper](http://blizzard.cs.uwaterloo.ca/keshav/home/Papers/data/07/paper-reading.pdf)介绍一个简单的三遍论文阅读法，非常实用，摘抄其中的一些精华：


首先来说如何做为研究员、学生需要阅读大量的论文，阅读论文的方法决定了阅读的质量、效率，而这些方法常常得不到重视。作者对此提出了他的三步论文阅读法：

核心观点：阅读三次，而不是一次就深入其中。每一次完成特定的目标，每一次的阅读都建立在上一次阅读的基础上。

###第一遍：
鸟瞰全文。决定是否需要进行二次阅读。这一遍需要5～10分钟，包含了以下步骤：

- 仔细阅读标题、摘要和简介
- 阅读小节标题，其它的一概忽略
- 瞄一眼数学相关的内容，确定用到哪些基本的理论
- 阅读总结
- 瞄一眼引用，标记出来你已经阅读了的文章

第一遍结束，能回答下列问题：

- 类别：这篇文章属于那个类别？性能分析？构建一个系统?描述一种算法？
- 上下文：哪些其它文章和这篇相关？用到那些理论基本来分析问题？
- 正确性：提出的假设是否正确
- 贡献：文章的主要贡献是什么？
- 鉴别：文章写的好不好？

其实很多人就读一遍，上面提到的一些东西也能够帮助你写自己的论文。如果上述内容写的不好，那么别人也懒得看了。

###第二遍：
第二遍极为仔细的阅读，但是，忽略证明之类的细节。

简单的做一些标记，写一些批注很有帮助。标注一下你不懂的问题或者你想问的作者的一些问题（注：这也是很多书中提到的Critical Thinking和Active Reading），把你自己当作是文章的评审就好啦！

- 仔细看那些图表。特别是图，注意看坐标轴的标记对不对，柱状图是否有错误而蒙蔽读者来获得好看数据的嫌疑，这些错误一旦出现，那这篇文章就没啥意义了
- 主要标注那些相关的你还没有读过的参考文献，以便于以后与阅读

对于颇有经验的读者来说，第二遍需要占用大概一个小时的时间。读完第二遍，能够抓住文章的内容，总结文章抛出的核心观点。如果文章的领域和你相关但不完全是你的研究范畴，那么读到两遍就够了。

###第三遍：
核心是假想的重现文章的内容：作出与作者同样的假设，重新创作。把你的成果和作者的进行对比。你会有两点发现：作者的创新之处，文章中可能隐含的错误。

你需要倾注精力于每一个细节。挑战那些声明中的每一个假设。再者，你要想假设是你的话，你会怎样呈现这个idea。这种换位思考的方式非常强大，甚至你不经意间就会有新的发现，用到你将来的工作中。

即便是很有经验的读者，这一遍也需要花1～2个小时，对于新手来说就需要更多的时间了。读完后，你能够通过记忆重建文章的整体结构。特别的，你能够指出隐性的假设，缺失的引用，潜在的论点。

---


文章最后作者举了一个示例：**面对一个新的领域，你怎么快速看一些文章了解该领域的情况？**

首先，使用学术搜索引擎，Google Scholar或者CiteSeer，斟酌一下关键字，找到3～5篇合适的文章。使用第一遍阅读法进行阅读，然后阅读文章中的Related Work章节。你会发现有一个近期成果的总结，人品够好的话，你会发现一篇近期的Survey Paper，完事了，你就看Survey足够了！

如果没有Survey，没关系。第二步找到几篇文章中共同的引用和重复出现的作者名字。这就是关键的文章和领域大牛，顺藤摸瓜找到这些文章暂时放在一边，去大牛的网站上看看他们近期发布了那些内容。这些内容发布在哪些会议上，这些会议不出意外就是该领域的顶级会议了。
第三步就是摸到这些会议的网站上，找到这些会议最新发布的论文。快速扫描定位到近期的高质量的相关工作上。将这些论文和上文放置在旁的论文一起，就构成了你调研的第一步。接下来两遍阅读这些论文。如果他们共同引用了这些论文，搞下来读！